Приложение 

УТВЕРЖДЕН 
приказом Министерства образования 
и науки Российской Федерации 
от 19 сентября 2017 г. N 929 

Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования - 
бакалавриат по направлению подготовки 
09.03.01 Информатика и вычислительная техника 

С изменениями и дополнениями от: 

16.06.2021 

Система ГАРАНТ 

1/13

 

 

 

Приказ Министерства образования и науки РФ от 19 сентября 2017 г. N 929 "Об утверждении федерального… 
Редакция с изменениями N 1456 от 26.11.2020 

 26 ноября 2020 г., 8 февраля 2021 г. 

I. Общие положения 

1.1. Настоящий федеральный государственный образовательный стандарт высшего 
образования (далее - ФГОС ВО) представляет собой совокупность обязательных требований при 
реализации основных профессиональных образовательных программ высшего образования - 
программ бакалавриата по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная 
техника (далее соответственно - программа бакалавриата, направление подготовки). 

1.2. Получение образования по программе бакалавриата допускается только в 

образовательной организации высшего образования (далее - Организация). 

1.3. Обучение по программе бакалавриата в Организации может осуществляться в очной, 

очно-заочной и заочной формах. 

1.4. Содержание высшего образования по направлению подготовки определяется 
программой бакалавриата, разрабатываемой и утверждаемой Организацией самостоятельно. При 
разработке программы бакалавриата Организация формирует требования к результатам ее освоения 
в виде универсальных, общепрофессиональных и профессиональных компетенций выпускников 
(далее вместе - компетенции). 

Организация разрабатывает программу бакалавриата в соответствии с ФГОС ВО, с учетом 
соответствующей примерной основной образовательной программы, включенной в реестр 
примерных основных образовательных программ (далее - ПООП). 

1.5. При реализации программы бакалавриата Организация вправе применять электронное 

обучение, дистанционные образовательные технологии. 

Электронное обучение, дистанционные образовательные технологии, применяемые при 
обучении инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (далее - инвалиды и лица с 
ОВЗ), должны предусматривать возможность приема-передачи информации в доступных для них 
формах. 

Реализация программы бакалавриата с применением исключительно электронного 

обучения, дистанционных образовательных технологий не допускается. 

1.6. Реализация программы бакалавриата осуществляется Организацией как самостоятельно, 

так и посредством сетевой формы. 

1.7. Программа бакалавриата реализуется на государственном языке Российской Федерации, 

если иное не определено локальным нормативным актом Организации*(1). 

1.8. Срок получения образования по программе бакалавриата (вне зависимости от 

применяемых образовательных технологий): 

в очной форме обучения, включая каникулы, предоставляемые после прохождения 

государственной итоговой аттестации, составляет 4 года; 

в очно-заочной или заочной формах обучения увеличивается не менее чем на 6 месяцев и не 

более чем на 1 год по сравнению со сроком получения образования в очной форме обучения; 

при обучении по индивидуальному учебному плану инвалидов и лиц с ОВЗ может быть 
увеличен по их заявлению не более чем на 1 год по сравнению со сроком получения образования, 
установленным для соответствующей формы обучения. 

1.9. Объем программы бакалавриата составляет 240 зачетных единиц (далее - з.е.) вне 
зависимости от формы обучения, применяемых образовательных технологий, реализации 
программы бакалавриата с использованием сетевой формы, реализации программы бакалавриата 
по индивидуальному учебному плану. 

Объем программы бакалавриата, реализуемый за один учебный год, составляет не более 70 
з.е. вне зависимости от формы обучения, применяемых образовательных технологий, реализации 
программы бакалавриата с использованием сетевой формы, реализации программы бакалавриата 
по индивидуальному учебному плану (за исключением ускоренного обучения), а при ускоренном 

16.06.2021 

Система ГАРАНТ 

2/13

 
Приказ Министерства образования и науки РФ от 19 сентября 2017 г. N 929 "Об утверждении федерального… 
Редакция с изменениями N 1456 от 26.11.2020 

обучении - не более 80 з.е. 

1.10. Организация самостоятельно определяет в пределах сроков и объемов, установленных 

пунктами 1.8 и 1.9 ФГОС ВО: 

срок получения образования по программе бакалавриата в очно-заочной или заочной 
формах обучения, а также по индивидуальному учебному плану, в том числе при ускоренном 
обучении; 

объем программы бакалавриата, реализуемый за один учебный год. 
1.11. Области профессиональной 

сферы профессиональной 
деятельности, в которых выпускники, освоившие программу бакалавриата (далее - выпускники), 
могут осуществлять профессиональную деятельность: 

деятельности*(2) и 

06 Связь, информационные и коммуникационные технологии (в сфере проектирования, 
разработки, внедрения и эксплуатации средств вычислительной техники и информационных 
систем, управления их жизненным циклом); 

40 Сквозные виды профессиональной деятельности в промышленности 

(в сфере 
организации и проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области 
информатики и вычислительной техники). 

Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других областях 
профессиональной деятельности и (или) сферах профессиональной деятельности при условии 
соответствия уровня их образования и полученных компетенций требованиям к квалификации 
работника. 

1.12. В рамках освоения программы бакалавриата выпускники могут готовиться к решению 

задач профессиональной деятельности следующих типов: 

научно-исследовательский; 
производственно-технологический; 
организационно-управленческий; 
проектный. 
1.13. При разработке программы бакалавриата Организация устанавливает направленность 
(профиль) программы бакалавриата, которая соответствует направлению подготовки в целом или 
конкретизирует содержание программы бакалавриата в рамках направления подготовки путем 
ориентации ее на: 

область (области) и сферу (сферы) профессиональной деятельности выпускников; 
тип (типы) задач и задачи профессиональной деятельности выпускников; 
при необходимости - на объекты профессиональной деятельности выпускников или область 

(области) знания. 

1.14. Программа бакалавриата, содержащая сведения, составляющие государственную 
тайну, разрабатывается и реализуется 
требований, предусмотренных 
законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами в области 
защиты государственной тайны. 

соблюдением 

с 

II. Требования к структуре программы бакалавриата 

2.1. Структура программы бакалавриата включает следующие блоки: 
Блок 1 "Дисциплины (модули)"; 
Блок 2 "Практика"; 
Блок 3 "Государственная итоговая аттестация". 

Структура и объем программы бакалавриата 

16.06.2021 

Система ГАРАНТ 

3/13

 

 

Приказ Министерства образования и науки РФ от 19 сентября 2017 г. N 929 "Об утверждении федерального… 
Редакция с изменениями N 1456 от 26.11.2020 

Структура программы бакалавриата 

Блок 1 
Блок 2 
Блок 3 
Объем программы бакалавриата 

Дисциплины (модули) 
Практика 
Государственная итоговая аттестация 

Таблица 

Объем программы 
бакалавриата и ее блоков в з.е. 
не менее 160 
не менее 20 
не менее 9 
240 

2.2. Программа бакалавриата должна обеспечивать реализацию дисциплин (модулей) по 
философии, истории (истории России, всеобщей истории), иностранному языку, безопасности 
жизнедеятельности в рамках Блока 1 "Дисциплины (модули)". 

2.3. Программа бакалавриата должна обеспечивать реализацию дисциплин (модулей) по 

физической культуре и спорту: 

в объеме не менее 2 з.е. в рамках Блока 1 "Дисциплины (модули)"; 
в объеме не менее 328 академических часов, которые являются обязательными для освоения, 
не переводятся в з.е. и не включаются в объем программы бакалавриата, в рамках элективных 
дисциплин (модулей) в очной форме обучения. 

Дисциплины (модули) по физической культуре и спорту реализуются в порядке, 
установленном Организацией. Для инвалидов и лиц с ОВЗ Организация устанавливает особый 
порядок освоения дисциплин (модулей) по физической культуре и спорту с учетом состояния их 
здоровья. 

2.4. В Блок 2 "Практика" входят учебная и производственная практики (далее вместе - 

практики). 

Типы учебной практики: 
ознакомительная практика; 
технологическая (проектно-технологическая) практика; 
эксплуатационная практика; 
научно-исследовательская 

работа 

(получение 

первичных 

навыков 

научно-исследовательской работы). 

Типы производственной практики: 
технологическая (проектно-технологическая) практика; 
эксплуатационная практика; 
научно-исследовательская работа. 
2.5. В дополнение к типам практик, указанным в пункте 2.4 ФГОС ВО, ПООП может также 

содержать рекомендуемые типы практик. 

2.6. Организация: 
выбирает один или несколько типов учебной и один или несколько типов производственной 

практик из перечня, указанного в пункте 2.4 ФГОС ВО; 

вправе выбрать один или несколько типов учебной и (или) производственной практик из 

рекомендуемых ПООП (при наличии); 

вправе установить дополнительный тип (типы) учебной и (или) производственной практик; 
устанавливает объемы практик каждого типа. 
2.7. В Блок 3 "Государственная итоговая аттестация" входят: 
подготовка к сдаче и сдача государственного экзамена (если Организация включила 

государственный экзамен в состав государственной итоговой аттестации); 
выполнение и защита выпускной квалификационной работы. 
2.8. При разработке программы бакалавриата обучающимся обеспечивается возможность 

освоения элективных дисциплин (модулей) и факультативных дисциплин (модулей). 

Факультативные дисциплины (модули) не включаются в объем программы бакалавриата. 

16.06.2021 

Система ГАРАНТ 

4/13

 

Приказ Министерства образования и науки РФ от 19 сентября 2017 г. N 929 "Об утверждении федерального… 
Редакция с изменениями N 1456 от 26.11.2020 